اگر مردم شیعیان تغییر رایت نکنند دچار مشکل می‌شوند یا موارد دیگر. یعنی ما موارد زیادی داریم.
مثلاً شما نگاه کنید، چرا الان دولت مردم را مجبور کرده به ساخت منازلشان به طبق حالای قانونی که ضد زلزله باشد، چرا؟
چرا دولت این همه هزینه تحمیل می‌کند به مردم که شما باید ایمنه رایت کنی؟ بخواهد پیامداش است؟ در بیمه شخص ثالث، چرا مردم را مجبور می‌کنیم؟ مگه ما نمی‌گوییم مردم مستلد بر رفتار خودشانند، این کار شخصی خودشان است دیگر؟ درست.
قانون‌گذار می‌بینند که آه اگر بخواهد مردم اجبار نباشد، خب خیلی‌ها توانند پرداخت دیگر را ندارند، می‌روند زندان، تبعات و پیامدهای زیادی هم برای جامعه دارند، برای چه؟ خود دولت، خود مردم.
پس اینکه ما می‌گوییم باید در مباحث فقه سیاسی و فرقش با فقه رایش، همین است. در فقه رایش می‌گوییم من فتوان می‌دهم، حالا اگر پریزخواست عمل کند، می‌خواهد عمل نکند، شما همین در بحث بیمه، آقا بر من واجب است، خب آن‌هایی که می‌گویند باید به احکام دولت عمل کنید، حکمش این است که نه، لبزومی ندارد، شما اجباری نیست بر بیمه کردن خودت، اما چون قانون است ب
تخصصی و فقه‌های مضاف، شما حتماً باید نگاه پیامدگی را داشته باشید، ببینید مثلاً یکی از مباعثی که در بی مطرح می‌شود، بی فضولی اصطلاحند، بی فضولی یعنی چه؟ یعنی کسی بدون اطلاع شخص برود جنس را بفروشد، این در نگاه است که وقتی حاکمیت نباشد، معنا دارد، حالا احکام خاص خودش دارد، اما اگر ببینیم به صدا قانون کنیم، خب ببینید اصلاً بازار به هم می‌خ
ددی دیگر، یا بحث نهایی از ممکر، ببینید حضرت آقا با اینکه ادله اطلاع دارد، آیا می‌توانند به مرحله ضرب و شبتمند برسند؟ حضرت آقا می‌فرماند نخیر، این باید اصلاً در حد مکلفی نیست، باید قانون و دستگاه ناظر و ضابط این کار را کند، چرا؟ به نظر ما با توجه به اون پیامدگیراییه، پس حتماً و حتماً ما باید در فقه‌های تخصصی و مضا و من جمله
فقه سیاسی توجه به پیامدهای فتوا و نظر آن هم داشته باشیم.
بسیار خوب استفاده کردیم در این قدر پاسخ سؤال را دو کارشناس محترم که فقه رایج با فقه‌های تخصصی چه تفاوت‌هایی دارد، دارم پاسخ می‌دهیم جنبندی بحث با آزار می‌کنیم جناب آیدکتر بابایی عزیز، دیگر کارشناس محترم برنامه حدود شش هفت دقیقه ما، فرصت داریم در این برنامه انشاالله از محصرتان بهرمان می‌شوم رابطن نسبت پاسخ سؤال هم اگر نکته‌ای ل
آزار می‌کنند که دوستان می‌توانند این مباعث کتاب‌ها چهار جلسه برگزار شده ملاحظه کنند تو سایت، یکی از منابع خوب برای فلسفی فقه‌سیاسی است.
کتاب دومی که من در این زمینه معرفی می‌کنم کتاب جامعه‌ام از فلسفی فقه‌سیاسی سید سجاد ایزدهیه. این کتاب توسط پیوشگاه علوم و فرهنگ اسلامی منتشر شده خدمت شنوندگان عزیز در چهارصد و ده صفحه و به موضعات فقه‌سیاسی تعریف، کارکرد، گاید، تفاوت، خلع‌های فقه‌سیاسی و ادوار فقه‌سیاسی پرداخته که دوستان می‌توانند ملاحظه کنند.
یک در واقع حاشیه‌ای بود و معرفی کتاب که من در دستات قبل مملو معرفی می‌کردیم.
اما این دو بخش خودم از شما معرض کردم. جناب استاد جعفر یک نکته گفتنی از نی همین نکته هم جای اختلاف پر هم دیدگاه‌های خاص مطنع شد که اصلا موضوع فقه‌سیاسی آیا فعل مچلف سیاسی یا نه عم از فعل مکلف.
جناب استاد فرماندهان که فعل مچلف نیست فقط بلکه عم از فعل مکلف.
این یک نکته بود که به نظرم قابل تحمل و جای بازگو کردن دارد.
ببینید ما جناب استاد وقتی مسائل فقه سیاسی را مطرح می‌کنیم معملاً مسائل فقه سیاسی را چهار عنوان مطرح می‌کنند.
یک مسائل حکومت، دو مسائل حاکمیت، سه مسائل جمعیت و چهار مسائل سرزمین.
این چهار تا ویژگی را به عنوان عضو در واقع حیطه مسائل فقه سیاسی مطرح می‌کنند.
در بخت حکومت مثلاً ضرورت حکومت و مشروعیت.
چرا اصلاً ما حکومت در این دوران فقه نیاز داریم؟
وای اصلاً در دوران غیبت می‌توانیم حکومت تشغیل بدهیم یا نه؟
اوصاف حکومت به چه شکلی است؟
یکی از بحثه، کاربردهای حکومت چگونه است؟
حاکمیت، مشروعیت نظام سیاست کجا به دست می‌آید؟
تعریف مشروعیت کجا است؟
مثلاً در این مورد من یک بحث را خود من دوستانه از کنم، فلسفه، چتاب فلسفه سیاسی جیم همتن.
جیم همتن یک یک فلسفان سیاسی است که در زمین یک بهترین کتابه هم در زمین فلسفه سیاسی، یک کتاب یاشانگی بنام فلسفه سیاسی است.
یک بحث آنجا دارد تحت این عنوان که ما مشروعیت یک نظام را از کجا به دست می‌آوریم.
ایشان چهار دیدگاه را از ادوار دوره‌ی کلاسیت پست‌مدن عنوان کرده است که به این شکل مهم‌برد.
بعضی از دیدگاه‌ها مثلاً دیدگاه‌های علی‌السطحی به فرمان الهی معتدلند می‌گویند چون خداوند تعالی این فرد را به عنوان حاچم برگزاریده به لذا این حکومت مشروعیت داد.
بعضی‌ها چمال‌گرایی را مطرح می‌کنند مثلاً در دیدگاه‌های افلاطونی به این شکل می‌گویند می‌گویند در بین افراد ما وقتی تقسیم‌بندی می‌کنند فیلسوفان نسبت به افراد دیگر برتریده به لذا این‌ها می‌توانند حاچم سیاسی بشوند.
یک دیدگاه دیگر فرودستی است و نگاه چهارم که علای مملن داریم قراردادگراییی است.
بس از بین این بحث‌ها در فقه سیاسی به طبع مطرح می‌گوییم. بحث سوم بحث جمعیت است. اینکه جایگاه مردم در نظام سیاسی چگونه است؟ مشارکت سیاسی به چه شکلی؟ انتخابات به چه شکلی؟ و بحث آخرم سرزمین است که مملن در فقه سیاسی مطرح می‌گوید.
با طبع چه بین بیان من هم با دیدگاه دیگر مستاد موافق هستم که موضوع فقه سیاسی صرفاً افعال مچلف سیاسی نیسبل که عمل هست. این یک نکته اول در فرموشتات استاد. فرموشت دوم که در واحد تفاوت را عنوان کرده، من از یک نگاه دیگر می‌خواهم مطرح کنم.
ما می‌خواهیم به بخش دوم بیانم، تفاوت فقه سیاسی با فقه‌های دیگر. وقتی کلمه سیاسی در فقه سیاسی مطرح می‌کنی، این کلمه سیاسی امری است که سه تا ویژه با خودش دارد. اول هویت جمعی دارد. ویژه دوم، خصلت ارادی فقه سیاسی است. و ویژه سوم، انعطاف‌پذیر است که در جلسه بعد بدان خواهیم پرداخت انشاءالله.
خیلی ممنون و سپاسگزارم از حضرت دانی، جناب استاد بابایی عزیز، پژوهشگر محترم پژوهشگاه فرهنگ‌بندیشی اسلامی در برنامه‌ی فقه پویا و همطور استاد محترم مجتر اسلام و مثل مینحمید از آج افری، استاد محترم دروس سد و خارج حوز علمی قوم که در خوست فلسفه‌ی فقه سیاسی مبایزشان را ارائه کردند در این برنامه و برنامه گذشته قطعاً نکات کارشناسانگی زیاد با
برنامه‌های آینده پاسخو خواهند بود. از حضور شما سروران عزیز و ارجمن در این برنامه بسیار سپاسگزارم از دقت و همراهی شما و خاطبان برنامه‌ی فقه پویا هم بسیار ممنونم امیدوارم مبایز را پسندیده باشید. با شما بزرگواران خداحافظی می‌کنیم خدا نگهدارتان
خواهی باشه انشاالله دوشنبه نوزدهم آبانهزار و چهارصد و چهار هست بخش دوم برنامه‌های رادیو معارف را می‌شنوید و آنچه که تا لحظاتی پیش شنونده بودید برنامه‌ی فقه پویا بود با موضوع فلسفه‌ی فقه سیاسی انشاالله موردنتان قرار گرفته باشد.
ما در ادامه برنامه‌ها هم همراه ما باشید آرزوی ما این هست هر کجای این میهن پهنه‌آور که هستید سلامت باشید و موفق و انشاالله در پناه خداوند مهربان درود بر شما ایرانیان سربلند و سرافراز که همیشه حماسه‌ساز و قهرمان هستید و حافظ این مرز پرگاهر ای ایران ای مرز پرگاهر پایند مایو جاوید.
من این خاک ممکن نیست جایی مجالع پر زدن باشد واسم تو این دنیا بجز این خاک هیچ جا نمی‌توانه وطن باشد این پرچم سرخ و سفید و سبز.
امروز تو دنیا سرافرازه امروز توی باد می‌رقصه تو آسمان‌ها گرم پروازه ای خاک منه ای جاودان ای وطنی را از جان و از دلت دارم.
ایران من ایران من ایران باید مبارک باشد باقی که پرلاله از خون شهید داشت باید مقدس باشد خاکی که هر جا و هر گوشش هرم باشد ایران ما از پا نمی‌افتد.
خون شهیدانمون گوان ما هیچ فدایی نمی‌ترسیم وقتی خدا پشت و پناه خاک منه ای جاودان ای وطنی را از جان و از دل دوستت داد.
ایران من ایران من جز دامن این خاک ممکنی باید مجاله پر زدن باشد واسم تو این دنیا بجز این خاک هیچ جا نمی‌توانه وطن باشد.
درود بر شما هم‌وطنان سربلند و سرافراز هم‌وطنان ایرانی.
شنونده‌های خوب رادیو معارف ما همچنان با افتخار در خدمت شما عزیزان هستیم و عرض می‌کنیم ساعت پانزده و چهل و سه دقیقه دوشنبه پاییزی نوزدهم آبان ماهزار و چهارصد و چهار هست انشاالله تا ساعت بیست و دو ده شب با ادامه برنامه‌ها در محصرتون هستیم از کنار بارگاه ملکوتی حضرت فاطمهی معصومه علی‌خواه سلام دقایق دیگر تقدم حضورتان می‌کنیم برنامه‌ی تن
وحی را و بعد از آن هم ساعت شانزده برنامه‌ی پرسامان تربیتی پخش می‌شود با پاسخ‌هایی حجت‌الاسلام و المسلمین استاد تراشیون که پاسخ می‌گویند به سوالات تربیتی و بحث فرزندپروری ساعت شانزده و سی و پنج دقیقه رواق معرفت را می‌شنویم با موضوع بررسی الهاد جدید در زیست‌شناسی و نظریه‌ی داروین با کارشناسی حجت‌الاسلام شاکرین بعد از آن هم ساعت هفته همکاران من با
و این‌شاءالله با این برنامه و در این برنامه به استقبال اعزان مغرب به افق قم خواهیم رفت در ساعت هفده و بیست و چهار دقیقه باز هم‌التمس دعای خیرتون هستم و این‌شاءالله بعد از دعا و نیایش شنوندگی برنامه‌ی سرمشق خواهید بود با صحبت حجت‌الاسلام و المسلمین محدثی که درباره‌ی نحچ‌البلاغه صحبت می‌کنند.
در شرح حدیثی دیگر از کتاب کافی و سپس نوزده و سی دقیقه دعای طلب باران را پخش و غراط می‌کنیم با صدای آقای هیدرزاده و نوزده و چهل دقیقه هم جنج سعادت پخش می‌شود با سخنان حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلاح و صحبت‌هایشان را درباره‌ی اخلاق توحیدی و فضایل و رضای اخلاقی می‌شنویم.
ساعت بیست هم همکاران من با خبرهای جهان اسلام در خدمت شما خواهند بود بعد از خبرها هم اولین برنامه که می‌شنوید مشق راه هست در فرصتی دیگر ادامه برنامه‌ها را باز خدمت تن ارز خواهم کرد. پانزده و چهل و پنج دقیقه هست بشنوید برنامه‌ی طنین وحی را به مدت چهارده دقیقه.
و...
ساعت رایانه‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود. در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری نمایشی این آیات را خواهیم شنیم.
دعوت می‌کنم در این برنامه شنونده‌ی تلاوت و ترجمه‌ی آیات شریفه‌ی هفتاد و هفت تا هشتاد و هشت سوره‌ی مبارکه‌ی نسا باشید.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم بسم الله الرحمن الرحیم به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان
الم تر الی الذین قیل لهم کفوا ایدیكم و اقیموا الصلاة و آتوا الزکاة فلما کتب علیهم القتال اذا فریق منهم یخشون الناس که خشیت الله او اشد خشیه و قالوا ربنا لما کتبت علینا القتال لولا هم؟
آیا نمی‌نگری به کسانی که پیش از هجرت هنگامی که در مکه به آنان گفته شد؟
اکنون از مبارزه دست نگه‌دارید و نماز به پا دارید.
از این دستور ناراحت بودند ولی چون در مدینه فرمان جهاد به آنان داده شد، گروهی از آنان از مردم مشرک مکه چنان می‌ترسیدند که گویا از خدا می‌ترسند بلکه بیشتر و از روی اعتراض گفتند.
پروردگان را! چرا جنگ را بر ما واجب کردیم؟
چرا ما را تا مدتی کوتاه مهلت ندادی؟
بگو! بهره‌ی دنیا اندک و ناچیز است و برای کسی که تقوا پیشه کند آخرت بهتر است و کمترین ستمی به شما نخواهد شد.
برای کسی که تقوا پیشه کند آخرت به شما نخواهد شد و برای کسی که تقوا پیشه کند آخرت به شما نخواهد شد.
هر جا باشید مرگ شما را در می‌یابد هر چند در دژهای محکم باشید و اگر به آنان که منافقند نیکی و پیروزی برسد می‌گویند...
این از سوی خداست!
و اگر بدی و شکستی به ایشان برسد می‌گویند...
این از جانب توست!
شکست بخاطر توست!
بگو!
همه از جانب خداست!
پس چرا این گروه حاضر نیستند سخنی را درک کنند؟
ما اصابک من حسنت فمن الله و ما اصابک من صیعت فمن نفسک و ارسلنا که لی الناس رسوله و که فا بالله شد.
ای انسان!
هر نیکی به تو برسد از خداست!
و هر بدی به تو برسد از خود توست!
و ای پیامبر!
ما تو را برای مردم به رسالت فرستادیم!
و گواهی خدا در این باره کافی است!
من توله فما ارسلناکه علیهم حفیظا!
هر کس از قیامبر اطاعت کند بیشک خداوند را اطاعت کرده است!
و هر که روی گرداند و سر بازدند ما تو را بر او نگهبان و مراقب نفرستانه‌ایم!
و تو در برابر او مسئول نیستی!
و یقولون طاعتم!
فا اذا برزو من عندک بیت طائفت من هم غیرالذی تقولو واللهو یکتب مایو بیتون فاعرض عنهم و توکل علی الله و کفا بالله وکیلا!
منافقان در حضور تو می‌گویند...
فرمانبردارین!
اما هنگامی که از نزد تو بیرون می‌روند گروهی از آنان در جلسات شبانه برخلاف گفته‌ی تو می‌گویند و اندیشه می‌کنند!
ولی خداوند آنچه را در این جلسات می‌گذرد ثبت می‌کند!
پس از آنها روی گردان و بر خداوند توکل کن و کافی است که خداوند پشتیبان تو باشد!
آیا در قرآن نمی‌اندیشند؟
در حالی که اگر از سوی غیرخدا بود قطعاً اختلاف بسیاری در آن می‌یافتند!
و اذا جاءهم امر من الامنی...
امنی اوی الخوف ادعوا به ای ولو ردوا الی الرسول و الی اولی الامر من هم لعلمایو الذین یستنبطانی من هم ولولا فضل الله علیکم و رحمته‌اش لاتبعتم‌الشیطان الا قلیلا...
به هنگامی که خبری امیدبخش از پیروزی...
آیا نگران‌کننده از شکست به آنان برسد بدون تحقیق آن را پخش می‌کنند؟
در حالی که اگر به جای انتشار شایعات درباره‌ی آن خبر به پیامبر و اولیای امر خود مراجعه می‌کردند...
کسانی از آنان که قدرت تشخیص دارند حقیقت امر را از آنان درمی‌یافتند...
و اگر فضل و رحمت خود مجزا می‌کند...
خداوند بر شما نبوده...به جز اندکی همگی از شیطان پیروی می‌کردید...
تقاتل فی سبیل الله لا تکلف الا نفسک و حرق المؤمنین عصاالله...ای کف بعث الذین کفروا والله اشد بعثا و اشد تنگین...
پس ای پیامبر...
در راه خدا پیکار کن...و بدان که جز انجام وظیفهٔ خود تکلیفی نداری...و مؤمنان را نیز به جهاد تشویب کن...بارشب که خداوند گزند کافران را از شما بازدارد...و خداوند قدرتمندتر و سخت کیفرتر است...
من یشفع شفاة حسنتی...
او نصیب من ها...و من یشفع شفاعت سیئتا...ی کلهو کفل من ها...و کن الله علی کلی شیء مقیطا...
هر کس در کار نیک میانجی شود بهره‌ای از پاداش آن می‌برد...
و هر کس در کار بد میانجی شود...
اهره‌ای از کیفر آن خواهد داشت...و خداوند همواره بر هر چیزی نگهبان است...
و اذا حیتم به تحیتم فهایوا بی احسن من ها اعر و ردوها...ن الله کنه علی کلی شیء حسیب...
و هرگاه شما را درود و سلامی گفتند، در پاسخ درودی بهتر از آن بگویید یا همان را بازگویید، خداوند همواره بر هر چیزی حسابرس است.
الله لا اله الا هو، لیجمعن‌کم الی یوم القیامت لا ریب فیه، و من اصدق من الله حدیثاً.
خداوند که معبودی جز او نیست، همه‌ی شما را در روز قیامت که هیچ شکی در آن نیست گرد می‌آورد.
و راستگوتر از خدا در سخن.
چیست؟
فما لکم فیلمنافقین فیعتین والله ارکس به ما کسبون، اتوریدون انتهدون من اضل الله و من یقلل الله فلن تجد له سبیلاً.
چرا درباره‌ی منافقان دو دسته شده‌اید؟ گروهی طرفدار و گروهی مخالف.
با آنکه خداوند آنان را به کیفر کارهای ناپسندی که مرتکب شده‌اند در جاه کفر و گمراهی سرنگون کرده است.
آیا می‌خواهید کسانی را که خداوند بر اثر اعمال زشتشان گمراه کرده به راه آورید؟
در حالی که هر کس را خداوند گمراه کند هرگز راهی برای نجات و هدایت او.
نه خواهی یافت.
راست گفت. خداوند والای بزرگ.
همراهان عزیز در برنامه‌ی امروز طنین‌وحی طلاوت و ترجمه‌ی آیات شریفه‌ی هفتاد و هفت تا هشتاد و هشت سوره‌ی مبارکه‌ی نسا را شنیدید.
شما می‌توانید نرم‌افزار و صوت کامل این برنامه را از وبگاه طنین‌وحی نقطه کام در فضای مجازی دریافت کنید.
تا فردا خدا نگهدار.
اللهم زین بزین دلقرح.
اللهم ادخلنا الجنة بشفاعت القرآن.
اللهم اهدنا و وفقنا الی الحق و الی طریق مستقیم.
به برکت القرآن العظیم.
وبه حرمت من ارسلته رحمتاً للعالمین.
اللهم محشورنا یا ربنا مع النبیل مصطفی صاحب‌الشفاع.
اللهم صلی علیه وسطی برنامه را از وبگاه طنین‌وحی نقطه کنید.